---
title: TCP复习笔记(二) TCP服务器参见问题和参数设置
layout: post 
categories: network
tags: tcp/ip

---

### TCP核心参数

关于TCP核心参数，参见：https://www.frozentux.net/ipsysctl-tutorial/chunkyhtml/tcpvariables.html

其中比较重要的有：

####  tcp_syn_retries

三次握手中，发出的SYN未得到响应时，超时重传SYN包的次数

#### tcp_synack_retries

三次握手中最后一个ACK未收到时，超时重传SYN-ACK包的次数

#### tcp_max_syn_backlog

服务器端SYN队列大小

#### tcp_abort_on_overflow

当服务器忙不过来时(listen backlog满了)，发送RST包重置连接

#### tcp_tw_reuse

复用正在TIME_WAIT状态的端口

#### tcp_defer_accept

server端会在接收到最后一个ack之后，并不进入ESTABLISHED状态，而只是将这个socket标记为acked，然后丢掉这个ack。此时server端这个socket还是处于syn_recved，然后接下来就是等待client发送数据， 而由于这个socket还是处于syn_recved,因此此时就会被syn_ack定时器所控制。直到收到客户端第一个包(此时连接才ESTABLISHED)或重传超时(丢掉连接)。

针对客户端发送第一个包(典型地，如HTTP浏览器)的情况下，这个参数可以延迟连接的建立(ESTABLISHED)，在应用层体现为延迟连接服务(进程/线程/Actor)的创建，对某些对最大连接(服务)数有限制的服务器，可以更充分地利用资源。并且由于少了服务的休眠/唤醒，可能在这方面有细微地性能提升。

<!--more-->

---
下面是一些比较危险，通常不建议使用的选项：

#### tcp_syncookies

 当SYN队列满时，可通过cookies的方式与客户端建立连接(即使该连接不在SYN队列中)。它违反了TCP三次握手协议，是非正规不严谨的。尽管对防止Syn Flood很有帮助

#### tcp_tw_recycle

打开TIME_WAIT状态套接字的快速回收，比tcp_tw_reuse更为激进，慎用

#### tcp_max_tw_buckets

处于TIME_WAIT状态的套接字最大数量，超过这个限制的套接字将被销毁

### 服务器常见问题

#### 1. SYN Flood 攻击

SYN泛洪攻击是指伪造TCP请求，发送SYN包，被攻击服务器将该连接加入SYN队列中，发送SYN-ACK包，但永远等不到客户端的ACK包，直到超时重传SYN-ACK多次后，这种"半连接"才能正常释放。大量的这种请求会耗尽SYN队列，导致正常连接请求得不到响应。

通过Shell命令： 

	netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}' 
	
查看当前所有连接的状态统计。`SYN_RECV`状态即为服务器端等待客户端ACK的状态，当该状态的连接数量过多时，通常是遭受了SYN Flood攻击。

解决方法：

- 调整`tcp_synack_retries`，减少超时重发SYN-ACK的次数(默认为5次)
- 调整`tcp_max_syn_backlog`，增大"半连接"队列，即SYN队列
- 不到万不得已不要使用`tcp_syncookies`选项

参考：http://tech.uc.cn/?p=1790

#### 2. TIME_WAIT 状态

前面已经说过这个问题，解决这个问题的方法：

- 尽量让客户端主动断开连接
- 服务器监听套接字使用`SO_REUSEADDR`选项

#### 3. 半打开连接

半打开连接(`Half-Open`)是指，一方已经关闭或异常终止连接而另一方还不知道。

比如客户端突然异常关机，没有发送FIN，而服务器并不知道客户端已经不存在，仍然维护着这个连接，占用着服务器资源。当客户端重启后，将使用一个新的临时端口，即通过一个新连接与服务器通信，而旧的半打开连接仍然存在(我们假设服务器不会主动向客户端发消息，如果有，参见服务器异常关闭的情况)。

而如果服务器异常关闭了，客户端仍然维护着这个连接，在服务器重启后，客户端尝试给服务器发消息，此时服务器将返回一个RST包，导致连接复位。

解决方法：

- 应用层保活定时器：心跳机制
- TCP层包括定时器：TCP的keepalive

#### 4. 半关闭连接

半关闭连接是指一方结束了它的发送行为，但是还能够收到来自另一方的数据。即只关闭了一个方向上的通道。这可能是应用利用半关闭特性来做一些事情(尽管并不建议这么做)，也可能是应用忘了关闭另一个方向上的通道。

通过上面的Shell命令统计出状态结果，其中状态FIN_WAIT2，即为半关闭状态。这通常也是服务器端需要注意的。






