---
title: TCP复习笔记(三) TCP套接字
layout: post
categories: network
tags: tcp/ip

---

### 主要流程

服务器端套接字的主要流程：

1. `socket()`：创建一个主动套接字
2. `bind()`：为套接字绑定一个本地协议地址和端口(这一步不是必须)
3. `listen()`：将套接字改为被动套接字，如果套接字没有绑定端口，为套接字选择一个临时端口，此时TCP状态机等待`SYN`包的到达
4. `accept()`：从listen backlog队列中取出一个`已经建立`(已完成三次握手)的连接

而对于客户端来说，只需要知道服务器IP,Port，直接`connect()`即可，客户端一般无需主动调用`bind()`绑定端口，因为客户端不关心它的本地端口，`connect()`会为其选择一个临时端口。

<!-- more -->
### 套接字API

#### `socket()`

创建一个指定协议簇和套接字类型套接字，对于IPv4 TCP套接字，通常创建方式为`socket(AF_INET, SOCKET_STREAM, 0)`，该函数创建的TCP套接字默认是主动套接字。

#### `bind()`

为指定套接字分配一个本地协议地址，该地址根据套接字类型而定。对于TCP套接字来说，调用bind()函数可以为套接字指定一个IP地址和本地端口，IP地址必须是本机的一个接口。

对于服务器套接字来说，绑定一个固定端口一般是必要的，因为客户端需要指定这个端口才能找到对应服务器进程。而对于IP地址，通常服务器可能不止一个IP，而绑定了一个固定IP意味着套接字只能接收那些目的地为此IP的连接。因此一般我们指定绑定地址为INADDR_ANY，意味着让内核来选择IP地址，内核的做法是：将客户端SYN包的目的IP地址，作为服务器的源IP地址。

如前面所说，客户端一般是不需要调用bind函数的，在调用connect()时，由内核选定一个本地IP地址和临时端口。

#### `listen()`

通过socket()函数创建的套接字为主动套接字，调用listen()将使该套接字变为被动套接字，这意味着内核应接收该套接字上的连接请求(SYN包)，listen()使套接字从CLOSED状态变为LISTEN状态。

由于TCP三次握手，客户端与服务器建立连接需要两步：

1. 在客户端SYN包到达时，服务端回复SYN-ACK包，此时套接字处于SYN_RECV状态
2. 客户端ACK包到达，此时服务器套接字从SYN_RECV变为ESTABLISH状态，之后等待被accept()取出

因此，针对这两种状态的套接字的管理，有两种方案：

1. 维护一个队列，里面包括SYN_RECV和ESTABLISH两种状态的套接字，当客户端三次握手最后一个ACK到达时，将对应套接字状态由SYN_RECV改为ESTABLISH。而accept()只会取出ESTABLISH状态的套接字。在这种实现中，listen()的backlog参数就是这个队列的最大长度。
2. 维护两个队列，一个未完成连接队列(SYN队列)，存放SYN_RECV状态的套接字。一个已完成连接队列(Accept队列)，存放ESTABLISH状态的套接字。当连接完成(收到客户端的三次握手ACK)后，套接字将从SYN队列移到Accept队列尾部。accept()函数每次从已完成连接队列头部取出一个套接字。这种实现中，backlog参数指的是Accept队列最大长度。

历史上两种方案均被不同的套接字实现版本采取过，而目前Linux2.2以上的版本使用的是第二种方案（参见[Linux listen() man page][listen_man_page]），意味着backlog限制Accept队列的大小，而SYN队列的大小通过tcp_max_syn_backlog内核参数来控制。那么这里我们有几个问题需要讨论：

- 当SYN队列满时，新客户端再次尝试连接(发送SYN包)，会发生什么？
- 当Accept队列满时，收到了客户端的握手ACK，需要将套接字从SYN队列移至Accept队列，会发生什么？
- 客户端发完握手ACK后，对客户端来说，连接已经建立(处于ESTABLISH状态)了，而服务器套接字由于各种原因(如Accept队列满)并未到达ESTABLISH状态，此时客户端向服务器发送数据，会发送什么？

当SYN队列满时，通常的TCP实现会忽略SYN包(而不是发送RST包重置连接)，这使得客户端connect()会进行超时重传，等待SYN队列有空闲位置。tcp_syn_retries参数可以控制客户端SYN报文的重试次数。

当Accept队列满时，这通常是由于accept()调用处理不过来，如果这时收到了客户端的握手ACK包，如果内核参数tcp_abort_on_overflow=0，也就是默认情况，Linux实现会忽略该ACK，这将导致服务器会超时重传SYN-ACK包(参数tcp_synack_retries可控制重传次数)，然后客户端收到SYN-ACK包，也会假设之前的ACK包丢失了，仍然会回复ACK，此时服务器再次收到ACK，可能Accept队列就有空闲位置了。而如果tcp_abort_on_overflow=1，服务器在Accept队列满了，处理不过来时，将直接回复一个RST包，这将导致一个客户端connect()错误: ECONNREFUSED。客户端将不会再次重试。在Linux下，当Accept队列满时，内核还会限制SYN包的进入速度，如果太快，有些SYN包将会被丢弃。

站在客户端的角度来说，当它收到SYN-ACK并回复ACK后，连接就已经建立了。此时如果它立即向服务器发送数据，而服务可能由于Accept队列满，忽略了ACK，也就仍然处于SYN_RECV状态，此时客户端发送的数据仍然将被忽略，并且由客户端重传。TCP的慢启动机制确保了连接刚建立时不会发送太多的数据。

最后，在Linux下，backlog指定的大小受限于/proc/sys/net/core/somaxconn。另外，不要将backlog设为0，不能的实现可能对此有不同的解释。

关于listen() backlog更详细的讨论参见：http://veithen.github.io/2014/01/01/how-tcp-backlog-works-in-linux.html

#### `accept()`

从Accept队列中取出一个已完成连接，若Accept队列为空，则进程睡眠(假设为阻塞方式)。

accept()返回一个新的连接套接字(内核已经为它已经完成三次握手)，之后与客户端套接字的通信均通过该连接套接字来完成。

#### `connect()`

向指定地址发送SYN报文，尝试建立连接。如果套接字之前没有调用bind()绑定地址端口，内核会选择源IP地址和一个临时端口。

connect()仅在连接成功或出错时才返回，出错的可能有：

- 没有收到SYN包的响应，尝试超时重发，最后仍无响应。返回ETIMEOUT
- 如果收到的SYN响应为RST，表明服务器对应端口还没有进程监听(未调用listen并处于LISTEN状态，状态机不能接收SYN报文)，客户端收到RST包立即返回ECONNREFUSED错误
- 如果客户端发出的SYN引发了目的地不可达的ICMP错误，那么将按第一种情况重试，重试未果最终返回EHOSTUNREACH或ENETUNREACH

[listen_man_page]: http://linux.die.net/man/2/listen
