---
title: 开发笔记(6) Erlang服务器集群常见问题
categories: erlang
tags: 
- erlang
- distributed
layout: post

---

### 集群的安全启动/终止

典型地，我们需要在GS和各个服务都启动完成之后，再打开网关接入网络连接，这需要通过master节点进行监控，GS和服务也需要向cluster汇报自己的状态(启动中，运行中)，master在关键服务都启动完成并状态正常之后，再通知gateway开放连接。基于cluster中的控制信息，这一点不难做到。集群的终止流程也类似。

<!--more-->

### 集群OPS管理

master节点上还可以做一些简单运维工作：

- 监控服务器状态：所有GS和服务是否状态正常
- 自动开服：统计所有GS的人数，确认是否开新服，并同步到推荐服列表(DB操作)
- 故障恢复：服务器本身在sup之下，其组件Crash可通过sup重启恢复，而遇上物理机宕机或失联，master会通过心跳检测确认节点不可达，然后代为注销问题节点上所有的服务，之后master将问题节点上的GS重新部署到其它可用节点。比起物理机宕机，更棘手的是网络故障，当失联节点重新回到集群而master可能已经在其它节点重新部署了故障节点上的GS，解决方案之一是，当一个节点与master节点失联时，终止自身。

这些工作本质上仍然是，定时监控状态，统计状态，确认下一步操作(开新服，重新部署故障服务器等)。由于OPS监控时间间隔一般至少是分钟级别，master不需要将所监控的表设为ram_copies，减轻mnesia同步的网络负担。

### master单点

由于master负担了一些逻辑和状态(比如监控其它节点)，想要做一个透明过渡的主从是非常困难的，目前虽然有个主从，但应该问题还很多，待后续完善。或者是说，对一个游戏GS来说，master节点的单点是能够容忍的(因为Erlang OTP足够健壮)，遇上物理故障，停止整个集群或许是更好的办法。

### 多节点写入的安全性

这在Actor模型中的经典问题，比如当服务进程S需要对玩家进程P上的资源进行操作，分两种情况，需要对资源进行增加时，向P发送资源增量即可，而需要对资源进行扣除时，则要分两步：1.检查资源是否足够，以决定下一步操作，2.向P发送消息扣除资源 ，有多种方案可以检查玩家进程资源是否足够，同步消息，异步消息，公共缓存，数据副本等，**事实上，无论何种方式都不能保证当P进程在收到消息扣除资源时，资源还是S当时检查到的情形**，因为这两步操作之间，P进程可能收到其它消息对资源进行了改动。这里我们选择容忍这种情况，因此一般我选择通过公共缓存或者数据副本来进行同步资源检查，然后通过向P发送消息来进行异步资源改动。注意，玩家资源的变动只能由玩家进程来进行，对缓存数据保证单写入者是减少不一致问题最有效的方式。

如果这类问题在开发中带来很多困扰，那么可以重新考虑一下资源所有权的问题。比如有一种资源A，它只在进程X中增加，在进程Y中扣除，如果这种设计是稳定的，那么我觉得将A挂在Y上更为适合，而如果X和Y都对A有频繁的改动操作的话，是否可以从设计上，将X中的A和Y中的A设计成两种资源，当玩家从X系统进入Y系统时，进行一次资源转换(策划案上可以叫"投放"，"运输"之类的东西)，这样两个系统都独立操作自己的资源，只在玩家选择进程资源转换时，再同步一次。当然，这里只是提供一种思路。
 
### 全联通问题

由于cluster用mnesia来做后台同步，而mnesia后台同步时，会形成一个全联通网络(即使集群节点都是hidden节点)，虽然我们可以通过控制表的属性来避免不要的数据同步，但全联通网络的负载是比较大的，对于几十个节点的规模或许可以忍受，但更大的集群则需要正视这个问题了。由于负载量依赖于单个GS开销和机器性能，因此目前我们暂未考虑这个问题，等上线之后再观察。