---
title: 瞎扯：Erlang thinking in rails
layout: post
categories: erlang
tags: erlang

---

出于项目历史原因，我们项目按照Rails的方式来构建Erlang服务器，一些重构和思考历程记录于此。

Rails的核心在于MVC：

1. Router: 		消息路由，决定消息由哪个Controller处理
2. Controller:	协议层，协议解析，消息响应
3. Model:		数据层，操作数据
4. Model层不能访问Controller层

我们项目使用Fat Model，即将逻辑放在Model层。由此引发一些需要解决的问题：

<!--more-->

### Controller/Model如何交互

在Model层操作数据完成后，Controller层需要知晓数据变动，以同步给客户端。主要有以下几种方式：

a. Model层通过返回值告诉Controller数据变动，这种方式对简单调用能够胜任，但是对于多层嵌套调用的返回值处理会很麻烦，特别是对一些底层基础模块。调用者需要去组合，合并这些返回值。
b. 我们希望Model层封装自己的状态，累计并缓存每次调用所造成的数据变动(delta值)，再由Controller统一地将本次请求涉及到的数据变动同步给客户端。这对于背包这类基础模块来说特别适合，不论我本次请求加减了多少物品，我只需要发一次notify，并且外部的调用接口很干净。缺点是Controller层要知道Model可能影响到哪些模块，然后再刷新同步这些模块的变化。
c. 在b的基础上，我们考虑让Model层通知Controller层本次操作所影响到的模块(通过进程字典/返回值)，或者在每次请求处理完成之后，去检查所有模块的状态标记，来实现一个更为合理的通信模型。

### Model的自主逻辑

处理好问题1之后，我们能满足简单的请求/响应模式。现在来考虑一些更为复杂的逻辑，比如大地图，玩家交互，怪物AI，区块同步，这些都需要在逻辑处理时，实时地向玩家发送Notify，这与请求/响应模式有如下不同：

逻辑自主触发：通过怪物AI，定时器等，需要不定期地向玩家推送消息
消息实时同步：比如我们调用行军march函数，我们希望底层自动处理好区块同步，消息广播等，而不是我在外部再触发同步操作

而这，刚好是游戏服务器和Web服务器最大的不同，也是游戏本身的特性。这也导致我们在项目的后续开发中，Model要调用Controller进行消息推送。实践证明，用Fat Model的思维来做游戏无疑是错误的。

### Fat Controller？

我们或许能够通过Fat Controller在解决上述问题，这时的Model只是一系列的get/set接口(不是DB层)，然而逻辑处理和数据存取本身就是紧耦合的，将它们隔开你会发现仍然写得很不顺畅，一方面由于函数式编程的特性，没有内部状态，想要达成Model层的复用比较困难，另一方面，数据的层级较深时，维护Model层接口本身就是一件难事。那么Model层还有存在必要吗？我能想到的好处，也就只有在数据升级时，有所便利而已了。

### Thinking in rails again

再看Rails本身的MVC哲学，是基于Web服务器的，而Web服务器是传统的请求-响应模式，没有复杂的自主逻辑和实体交互，只是对数据的增删查改，是非常简单的逻辑。这是不适应于游戏服务器的，用Rails的思路做游戏服务器本身也许就是个误区。