---
title: go select机制与常见的坑
layout: post
categories: go
tags: go
---

go select思想来源于网络IO模型中的select，本质上也是IO多路复用，只不过这里的IO是基于channel而不是基于网络，同时go select也有一些自己不同的特性，这里简单探讨下。

go select 的特性:

 1. 每个case都必须是一个通信
 2. 所有channel表达式都会被求值
 3. 所有被发送的表达式都会被求值
 4. 如果任意某个通信可以进行，它就执行；其他被忽略。
 5. 如果有多个case都可以运行，select会随机公平地选出一个执行。其他不会执行。否则执行default子句(如果有)
 6. 如果没有default字句，select将阻塞，直到某个通信可以运行；Go不会重新对channel或值进行求值。

下面通过几个例子来理解这些特性:

<!--more-->

1.select closed/nil channel

```go
for {
	select {
	case v1, ok := <-c1:
        // 如果c1被关闭(ok==false)，每次从c1读取都会立即返回，将导致死循环
        // 可以通过将c1置为nil来让select ignore掉这个case，继续评估其它case
		if !ok {
			c1 = nil
		}
	}
	
	case v2 := <- c2:
	    // 同样，如果c2被关闭，每次从c1读取都会立即返回对应元素类型的零值(如空字符串)，导致死循环
	    // 解决方案仍然是置c2为nil，但是有可能误判(写入方是写入了一个零值而不是关闭channel，比如整数0)
	    
	case c3 <- v3:
	    // 如果c3已经关闭，则panic
	    // 如果c3为nil，则ignore该case	    
}
```

2.实现非阻塞读写

结合特性5,6，可以通过带 default 语句的 select 实现非阻塞读写，在实践中还是比较有用的，比如 GS 尝试给玩家推送某条消息，可能并不希望 GS 阻塞在该玩家的 writeChan 上。

```go
select {
    case writeChan <- msg:
        // do something write successed
    default:
        // drop msg, or log err
}
```
    
需要注意，一些同学可能将select与switch搞混，习惯先把default写好，然后加上外层的for循环导致死循环。使用select语句，for和default基本不会同时出现。
    
3.实现定时任务

结合特性2，每次 select 都会对所有通信表达式求值，因此可通过 `time.After`简洁实现定时器功能，并且定时任务可通过 done channel 停止:

```go
for {
	select {
	case <- time.After(time.Second):
	    // do something per second
	case <- donec:
		return	
	}
}
```
	
4.多个case满足读写条件

结合特性4，如果多个case满足读写条件，select会随机选择一个语句执行：

```go
func main() {
	ch := make(chan int, 1024)
	go func(ch chan int) {
		for {
			val := <-ch
			fmt.Printf("val:%d\n", val)
		}
	}(ch)
    
	tick := time.NewTicker(1 * time.Second)
	for i := 0; i < 5; i++ {
		select {
		case ch <- i:
		case <-tick.C:
			fmt.Printf("%d: case <-tick.C\n", i)
		}
    
		time.Sleep(500 * time.Millisecond)
	}
	close(ch)
	tick.Stop()
}
```
    
输出:

    val:0
    val:1
    2: case <-tick.C
    val:3
    4: case <-tick.C
    
可以看到向ch写入的2和4"不见"了，因为当tick.C和ch同时满足读写条件时，select随机选择了一个执行，导致看起来一些数据丢了，其实这个例子是比较极端的，因为向ch写入的数据本身就与外部for循环计数耦合了，导致依赖于select的随机结果(本次没随机到，放到下次，但此时写入的数据已经变更了)，因此实际不是数据丢了，而是代码设计时没有考虑到每次select只会执行一条读写语句(并且是随机选取的)，导致结果不如预期。

总的来说，go select还是比较容易踩坑的，比如加了不该加的default，没有考虑到channel关闭的情况，没有理解随机性等等，在使用的时候还是要小心。