---
title: 游戏服务器中的通信模型
layout: post
tags:
- programing
- gameserver
categories: 
- gameserver
---

本文聊聊游戏服务器中常见的通信模型和对比，讨论下常见的实现方案，最后分享下我们当前的实践。

### 常见的交互语义

在实践中，节点交互中常用的点对点通信方式，对应用层而言，可以大概分为以下几种:

- 同步RPC
- 同步请求
- 异步消息
- 异步请求
- 发布订阅

在本文中，我将围绕一个简单的例子，来聊聊对这几种交互语义的个人理解。

该例子为: 作为client端的A需要执行`(x+y)*z`操作，但其中的`x+y`，是由server端B实现的，A需要请求B得到`x+y`的结果，再将其`*z`完成业务逻辑。

#### 同步RPC

RPC库通常有现成的轮子，比如gRPC、thrift等，以golang gRPC为例:

```go
// A 线程
func handle (x,y,z int) int {
	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 5*time.Second)
	defer cancel()
	req := &AddReq{X: x, Y: y}
	ack, err := grpcClient.Add(ctx, req)
	return ack.Result * z
}

// B 线程
func (b *B) Add(ctx context.Context, req *AddReq) (*AddAck, error) {
	return &AddAck{Result: req.X+req.Y}, nil
}
```

代码简洁明了，远程请求和本地函数调用一样方便，这种写法应该是开发者最喜欢的方式。诸如超时，错误传递，甚至负载均衡等，gRPC都已经处理好了。同步RPC的缺点在后面讨论同步异步以及具体RPC框架的时候会讨论。

<!--more-->

#### 异步消息

基于异步消息的通信模式可以说非常古老了，从 C/S 到服务器进程/线程间，这种方案的优点是扩展性强(消息的优点)，吞吐量好(异步的优点)。不管是集群/进程/线程/轻量级线程，可以用同一套通信方案，并且消息语义本身也很容易在各种通信设施上实现，如go channel，TCP，MQ等。像 Erlang 的通信模型就只有一套异步消息这一种。这样最大的好处就是完全屏蔽了目标 Process 的物理位置(同一进程/跨进程/跨网络)，获得非常好的系统扩展性和灵活性。比如某个 Process 被重新部署到其它节点上，已有代码几乎无需任何更改。

谈了这么多优点，下面我们来聊聊它的不足(主要是相较同步RPC而言)，以前面的AddService例子为基础，现在我们尝试将其换成异步消息:

```
// A 线程
func handle(x,y,z int) {
	// 需要将请求数据上下文随消息一并发送
	// 由于是异步消息投递，低层通常是不提供超时机制的
	Send2B(&AddReq{X:x,Y:y,Z:z})
}

// B 线程
func handleAddReq(req *AddReq) {
	result := req.X + req.Y
	// 需要显式指明响应路径，并且透传B根本不应该关心的请求数据上下文z
	Send2A(&AddAck{Result:result,Z:req.z})
}

// A 线程
func handleAddAck(ack *AddAck) {
	// 从ack中取出处理结果和当时的请求上下文
	result = ack.result * ack.Z
}
```

以上暴露了异步消息交互的几个问题，在我的理解中，一个完整的异步请求(期待对端返回响应，而非单纯投递一条消息)需要考虑到如下四个部分:

1. 消息路由和处理: 即AddReq AddAck消息如何序列化传输，如何映射到指定响应函数等，是消息交互系统的基础支撑
2. 请求数据上下文: 指只有发送方需要用于后续处理，而接收方不关心的内容，即上例中的 z
3. 消息响应路径上下文: 指请求完成处理后，如何指明响应路径。上例中，对响应方B，它在响应AddReq时，需要显式指明响应到A。
4. 超时机制: 用于处理对端无响应或慢响应的情况，避免消息黑洞(消息QoS得不到保证)

相比同步RPC，单纯的异步消息模型，以上2，3，4都需要应用层关心和维护: 

- 请求数据上下文: 在上例中，请求方A需要将请求上下文与请求内容一起发送给服务方B(如`AddReq{x,y,z}`)，然后B再原封不动返回回来，这种方案一方面导致代码复用性很差，比如当AddReq有多种上下文时(如`AddReq(x,y)*z`, `AddReq(x,y)-a-b`)，则很难复用 AddReq和handleAddReq。当 B 是 DB 这类公用模块时，这类问题尤其突出。另一方面是带来了额外的消息负载开销(B根本不关心A的请求上下文)。最后一方面是这种方案很难实现异步超时(如果B没有响应A，那么A的超时处理中将获取不到当时的请求上下文)。
- 消息响应路径上下文: 在上面的例子中，我们是在 handleAddReq 中直接调用 `Send2A(&AddAck{Result:result})` 的，这意味B假设AddReq是来自于A的，并显式指明响应路径，那么当 C，D也会请求 B 时，就需要定义 AddReqForC, AddReqForD 请求，或者在AddReq中添加标识请求方来源的字段，让请求方来填。这种将响应路径(也是请求来源)绑定在消息内容上的做法，不利于代码复用和解耦。
- 超时机制: 大部分的异步消息交互系统是不提供超时机制的，因为超时本身是请求-响应模式中的概念(对响应有预期)，是更上层考虑的问题(如TCP和HTTP的关系)。但是在请求-响应语义中，超时又是必要的，比如错误处理，延迟统计，流控降级等

总之，纯异步消息框架对于请求-响应式的业务场景缺乏更上层的基础设施支撑，开发起来是不够友好的。

#### 异步请求

那么有没有办法同时兼顾异步消息交互的扩展性以及请求-响应的便利性呢，异步请求就是两者的结合:

```
// A 线程
func handle(x,y,z int) {
	// 这里传入z，是为了之后的handleAddAck响应处理中，能够正确获取到请求上下文z，进行后续的处理
	// 请求上下文将由框架层保存在本端，不会传给对端，如此即使对端B超时无响应，请求方仍然能获取到请求上下文，进行容错处理
	self.AsyncCb(targetB, &AddReq{X: x, Y: y}, z, 3*time.Second, handleAddAck)
}

// AckCtx由异步回调框架提供，包含响应消息本身，请求错误(超时，网络故障等), 请求上下文(在这里是z)等
func handleAddAck(ackctx *AckCtx) {
	if ackctx.Err != nil {
		// 处理超时，对端无响应等框架性错误
	}
	// 从actCtx.Ctx.(int)中取出请求上下文z，执行后续操作
	result := ackctx.(*AddAck).Result * ackCtx.Ctx.(int)
}

// B 线程
// ReqCtx由异步请求框架提供，包含请求消息本身，响应路径，消息唯一ID等
func handleAddReq(reqctx *ReqCtx) {
	req := reqctx.Req.(*AddReq)
	// 直接返回，无需关心请求上下文(z)，响应路径(B)等
	reqctx.Reply(&AddAck{Result: req.X + req.Y})
}
```

异步请求方案通过ReqCtx和AckCtx来维护请求-响应语义，通过回调来处理响应。对请求方而言，框架底层为其处理了超时和请求上下文管理，对服务方B而言，它也无需再关心请求上下文，响应路径。

异步请求语义通常是框架层提供，上例中的异步回调机制只是其中一种实现方案，简单聊聊它的一些特性:

1. 请求语义: 设计非对称的请求-响应协议，并通过唯一请求ID进行请求、响应的对应
2. 上下文管理: 请求方统一管理请求ID到请求上下文(包括请求数据上下文、回调函数、超时时间等)的映射
3. 响应路径: 框架层对响应方屏蔽消息来源，响应方不再关注请求数据上下文和响应路径，专注处理请求并响应结果
4. 回调机制: 请求方收到响应后，通过唯一ID找到请求上下文，回调到应用层(并移除请求上下文)
5. 超时机制: 请求方通过ticker or timer来触发超时(并移除请求上下文)
6. 错误机制: 将请求过程中的各种错误(如无效地址，序列化错误，网络错误，甚至对端panic)尽早地反馈给请求方

本质上来说，请求-响应和纯异步消息的最大区别在于前者是非对称的(请求走handler路由，响应走回调)，而实际开发中为了更好的数据一致性和错误处理，很多场景的通信模型都是适合请求-响应式的(如扣除资源，检查条件等)，因此站在实用主义的角度来说，架设一套交互语义是有必要的。

这里顺便提一下为什么我们将请求数据上下文单独管理，而不直接使用函数闭包:

```
func handle(x,y,z int) {
	self.AsyncCb(targetB, &AddReq{A: x, B: y}, func (ackctx *AckCtx) {
		result := ackctx.Ack.(*AddAck).Result * z
	})
}
```

这是因为当触发回调函数时，闭包所引用的上下文可能已经失效了，比如z可能是玩家的某个部队的引用，但是异步回调时，玩家的该部队已经解散了，但回调却还在使用，造成写丢失的问题(还很难Debug)。因此我们在实践中限制了异步回调必须分段写，请求数据上下文必须是简单值(如玩家ID，部队ID等)，在分段的回调函数中，去通过ID重新获取相关数据。

#### 同步请求

同步请求指基于消息的同步阻塞的请求-响应语义，HTTP协议就是一个典型的基于文本消息的同步请求协议，只不过基于性能和消息顺序性的考量，游戏服务器能直接使用HTTP的场景有限。如果要自己实现同步请求语义的话，可以基于异步回调机制封装，形式上，可以是同步回调，也可以是类似RPC的返回值， 同步请求不需要考虑上下文和回调的维护，

```
// A线程 返回值方式
func handle (x,y,z int) {
	ackctx	:= SyncRequest(&AddReq{X: x, Y: y}, 3*time.Second)
	result := ackctx.Ack.(*AddAck).Result * z
}

// A线程 同步回调方式
func handle(x,y,z int) {
	self.SyncCb(targetB, &AddReq{A: x, B: y}, z, 3*time.Second), func (ackctx *AckCtx) {
		if ackctx.Err != nil {
			// 处理超时，对端无响应等框架性错误
		}
		result := ackctx.(*AddAck).Result * ackCtx.Ctx.(int)
	})
}
```

对服务端B而言，它的实现和异步请求一样，因为它不需要关心请求方是同步还是异步的，同步请求和同步RPC看起来比较类似，但由于其基于消息，有更强的扩展性和可移植性，很容易适配各种底层传输和路由方式，保留较大的灵活性。

#### 发布订阅

发布订阅也就是我们常说的事件分发模型，事件的本质也是异步消息投递，不过事件模型与消息模型的区别在于，通过额外的事件管理器组件，屏蔽了订阅方的具体位置和数量，如此应用方可以实现解耦和依赖倒置。

MQ组件作为第三方消息代理，本身也经常作为事件管理器来使用，不过由于游戏业务中的Event太多太细，在实际应用场景中，通常不会精确订阅或细分每个Event Topic，而是通过粗粒度的Event Topic，或者通配符订阅的方式来实现。

#### 同步 vs 异步

尽管同步代码简单直观且易于维护，但为了构建健壮，可靠的后端系统，对于同步的选择应该慎之又慎:

1. 同步通信的吞吐量受限于整个调用链最慢的节点
2. 同步通信会造成调用方的资源消耗
3. 同步通信只能一对一交互
4. 同步通信容易引发血崩、环形阻塞等问题

为了进一步讨论同步可能带来的问题，我将同步请求大概分为三类，然后讨论下这些情景下用同步可能导致的一些问题: 

1. 没有设置超时或不支持超时的同步请求
2. 带超时但非关键的同步请求
3. 带超时且关键的同步请求

不带超时的同步请求的问题很明显，就是请求方无法对对端的响应有一个最坏预期，即有可能对端挂掉了，永远也不响应，那么请求方就永远被阻塞了，最终导致服务无响应、资源泄露、甚至雪崩。很多时候我们在实现同步语义的时候会忽略超时处理，或者说对对端的可用性作出过高的假设。要在语言机制上实现同步语义是很简单的，比如Go的`res := <-chanRet`，Erlang的`receive Answer -> ok`，但没有考虑边界情况的后果也可能是很严重的。

再来看看带超时的非关键同步请求，非关键请求是指请求方不必等该请求完成之后，再处理接下来的任务。即如果这个请求是异步的，那么其实请求方也可以先处理接下来的消息。比如地图线程在发起一个DB请求加载某个玩家数据时，这个过程中地图线程其实可以先处理来自其它玩家的请求。在这种情况下，很明显的，同步请求相比异步，降低了地图线程的吞吐量。前段时间公司一个项目出现CPU Load上不去，而Erlang消息队列有堆积的情况，排查了很久，发现是日志库log4erl里面有同步调用，导致写日志的API其实是有阻塞的，然后基本所有的逻辑线程都会写大量日志，导致CPU不能跑满。

最后来看看带超时且关键的同步请求，举个例子，玩家登录的时候，玩家的agent线程会向平台去认证鉴权，即使这个鉴权过程是异步的，agent线程也不能处理接下来的任务，因为玩家还没有鉴权成功，它发来的后续消息是没有意义的，agent要么将接下来收到的消息丢掉，要么将其缓存下来，等鉴权完成再处理。在这种情况下，你可能会觉得用同步向平台鉴权总不会有什么问题了吧，既不会降低吞吐量，也不会有永久阻塞的问题，然而我们也有项目躺过坑，玩家多点登录时，新的agent会同步等老的agent走完下线流程之后，再处理后续登录逻辑(这个地方的同步调用没有设置超时)，然而如果老的agent在阻塞处理某些请求(这个请求的超时可能比较长)，并无法即时响应登出请求，那么新的agent也会阻塞，然后玩家觉得几秒钟没登录上，可能又会再次重启游戏重新登录，这个时候新建的agent仍然会继续阻塞，然后agent数量就会暴增，最终导致OOM。当然，这个事故的部分原因是没有正确设置超时，但也从另一方面揭露了关键同步请求相比异步的缺陷: 虽然异步请求过程中，agent也不能处理后续逻辑消息，但起码agent是可响应的，可响应意味着可以处理一些如终止消息，系统消息等高优先级的任务。前面定义的所谓关键二字，其实是对同等优先级的任务而言的，而往往在实践中，总有意外或者更重要的事情发生。

另外，关于同步请求的一个周知问题就是环形依赖，即A同步请求B，B又直接或间接同步请求A，同步意味着强依赖，随着逻辑复杂度的提升，理想的单向依赖会很难保证和检查，一旦出现环形依赖，轻则请求失败，伴随系统吞吐量降低(有超时的情况)，重则环中的线程全部无响应(没做超时的情况)。因此对于以上的三类同步请求，环形依赖都不会带来好结果。

讲了这么多同步的缺点，不是说完全不用同步，而是说慎用同步，要理解同步可能带来的边界问题是什么，比如服务器启停服流程，各种数据模块的加载/保存可能会有顺序依赖，如果做成异步，可能需要维护非常复杂的状态机，并且代码维护成本也比较高，而同步则可以获得清晰的执行流程和错误处理。

相比同步而言，异步看起来健壮性更好，但是也更复杂，其中一个典型的问题就是数据一致性问题: 比如前面讲的agent在异步执行鉴权操作，通常就需要做状态机保护，确保在鉴权完成前，agent不会开始处理后续逻辑消息。又比如A的异步请求还没有响应，后续处理的请求跟前一个异步请求有数据相关性，就可能导致数据不一致。我在[游戏服务器中的数据一致性](https://wudaijun.com/2019/01/gameserver-acid-consistency/)中也有一些讨论。

对异步请求-响应而言，超时也是一个需要考虑的问题，如果没有做超时，对同步而言的代价是可能永久阻塞，而对异步的代价则是"消息黑洞"，即请求方在发出异步请求之后，如果对端没有响应，那么这个请求就没有后续处理了，如果日志记录得不好的话，可能都很难追溯到这个请求。

总之，异步很多时候是让服务器不出现大问题(无响应/雪崩/系统吞吐量变低等)，但同时也带来了开发复杂度，以及一些"小问题"(请求沉没/数据不一致/逻辑错误等)。

### 实现机制

前面基本讨论的都是交互语义，(同步，异步，RPC，回调)，这里聊聊常见的节点交互实现方案，由于节点内的线程/协程通信机制通常和语言相关，这里主要关注跨节点交互方案。

#### HTTP

HTTP不用过多介绍，它实现的是同步请求语义，它的主要优势在于没有连接上下文，因此对无状态服务而言，可以透明横向扩展。通常第三方服务最常用的协议就是HTTP。但对游戏业务而言，HTTP的性能是一道过不去的坎，毕竟游戏服务器不像第三方服务那样能够做到无数据状态。

#### TCP

TCP应该是最常见也是最底层的通信方案了，它的主要优势就是高性能和灵活性，应用层可以根据需求自由实现编解码，路由，交互模式等。TCP的缺点主要有几点:

1. 要造的轮子比较多: 数据编解码，加密，断线重连，流控，M对N的消息分发等等
2. 网络拓扑的维护: 由于TCP是点对点的，在跨服交互的场景下，得谨慎维护网络拓扑，一方面尽可能避免全联通，另一方面复杂的拓扑依赖不利于维护和扩展

TCP适用于网络拓扑相对稳定的场景，对于比较灵活的网络拓扑结构(如动态匹配机制，动态发布订阅模型等)，要么全相联，要么需要维护一套复杂的动态连接管理机制。

#### UDP/QUIC

在部分延迟容忍度特别低的游戏中，可能会使用UDP作为C/S协议，然后应用层实现一定程度的传输可靠性。对SLG而言，TCP性能和延迟还处于可接受访问内，而至于服务器集群内部，通常由于局域网环境相对稳定，并且消息顺序性敏感，因此基本都是直接用TCP。

放到这里提一下是因为近几年Google基于UDP封装的应用层可靠传输协议[QUIC](https://github.com/lucas-clemente/quic-go)越来越火，各个大厂纷纷[跟进](https://www.infoq.cn/article/afncpsfmb3ufwehueak1)，QUIC目前还不够成熟，主要还处于巨头摸索阶段，要推广还有不少问题(比如UDP可能被拦截或被限流)，可以持续关注下，考虑未来借助QUIC来进一步提升游戏客户端的弱网延迟和断线重连体验。

#### RPC

如HTTP实现同步请求语义一样，RPC框架主要专注实现同步RPC语义，RPC框架通常基于HTTP或TCP，大部分RPC框架都是同步的，以最流行的gRPC框架为例，虽然 [gRPC 支持异步](http://senlinzhan.github.io/2017/08/10/grpc-async/)，但还不够易用，也比较依赖应用层的封装，并且gRPC golang生成的代码不支持异步调用(犹如net包不提供异步API一样，主要依赖应用层开goroutine去封装异步)，因此异步RPC这种通信模型实践中基本不会用到。另外，gRPC 的[双向Stream通信](https://grpc.io/docs/tutorials/basic/go.html#bidirectional-streaming-rpc)在解决传统RPC中只能一次请求一个返回值，并且不保证顺序性的问题时，其实也实现了异步消息语义(如果传输的消息中包含二进制，逻辑层再自己做一层编解码的话)，但在实践中建议酌情使用，因为这本质是将gRPC和HTTP/2当做TCP来用，上层的消息编解码，消息路由都得自己做，底层仍然可能有全联通等问题，性能和扩展性还不如TCP好。

RPC框架的通用缺点在于耦合过重(当然，这也是它足够易用的原因)，一方面是同步调用，另一方面是函数调用本身，已经耦合了消息编解码，消息路由，方法名，甚至并发处理模型(golang gRPC中，每个请求会开一个goroutine)等，这导致其在灵活性和扩展性上会相对弱一些(比如想要基于其实现其他语义，或者适配到其他已有交互语义)。

实践中，RPC框架在游戏后端中的应用场景比较有限，通常用于对接支付这类相对独立的外部服务。

#### MQ

大部分的MQ底层都基于TCP来传输，对应用层提供异步消息，作为中间件单独存在，MQ的优势很多，比如异步，解耦，削峰，M对N的消息分发，Topic本身的灵活性等等，这里聊聊它应用在游戏服务器的利弊:

MQ的优势:

1. 将网状拓扑简化为星形拓扑，避免了全联通，同时也能灵活适应各种动态的拓扑调整(topic)
2. 削峰对于游戏中某些峰值场景来说，也比较有用
3. Driver层通常有一些现成的轮子可用，如流控，加解密，编解码等

MQ的不足:

1. MQ通常只提供异步消息语义和发布订阅语义，需要封装其他语义，虽然如nats也提供同步请求语义(request-reply)，但经验上不建议过度依赖中间件专有特性，尽量做到组件可替换
2. MQ是弱节点状态耦合，强状态耦合场景需要自己实现，如服务发现，对端状态感知，配置共享等
3. 需要MQ提供自己的QoS保证(最少一次/最多一次/精确一次)，但出于性能和可靠性的考量，在实践中，也不建议过度依赖MQ Qos，而是应用层来实现QoS

MQ适用于网络拓扑比较灵活的场景，比如对SLG这类后期主要依赖跨服来支撑生态的游戏而言，MQ能充分发挥它的解耦和灵活性优势，我在[这里](https://wudaijun.com/2021/02/gs-mq-practice/)也提到了一些MQ相关的实践。

### 实践

最后简单聊聊我们当下的一些实践，首先说明下我们目前的主要游戏类型是SLG，主要的挑战在于性能(地图战斗，行军均由服务器跑桢)和各种跨服交互(跨服联盟，跨服活动，GvG，KvK等)。技术选型的优劣，只有落实到具体业务挑战上才有标准。

语义层面，我们目前的主逻辑通信模型基本都是基于消息的，主要使用异步消息，同步请求，异步请求三种交互语义，并尽可能让节点内交互和节点间交互使用同一套API(屏蔽底层实现和差异)。

实现层面，我们目前主要使用MQ(nats)来做节点间的通信，以适应游戏服务器后期易变的网络拓扑。虽然MQ天然提供发布订阅，但我们尽量将其屏蔽到底层，将发布语义封装为异步消息语义，将订阅语义封装为注册语义，对应用层而言，主要还是点对点的通信，然后基于这之上再封装同步请求和异步请求语义，并且在driver层做好请求-响应的延迟统计。对于已有的第三方同步接口(如平台HTTP，DB API等)均由单独的proxy代理(内部适当使用worker pool，负载分配等)，对逻辑线程提供异步请求接口。对于一些强状态场景，如网关拉取可用服务器列表，则借助ETCD这类组件来做配置共享。

开发层面，除了服务器启停流程之外，逻辑线程全异步交互，异步请求的一些实践则需要团队通过规范约束和CodeReview不断加强，如可变的闭包上下文，[数据一致性](http://wudaijun.com/2019/01/gameserver-acid-consistency/)，超时设置，错误日志规范等。



