---
title: 开发笔记(4) SLG 地图
layout: post
tags: erlang
categories: erlang

---

### 数据组织

我们将地图上的数据分为动态数据(行军)和静态数据(点数据)，因为行军过程不会对地图上的点造成影响(飞行)，并且不考虑实时碰撞，因此行军的逻辑是非常轻的，将其剥离出地图点数据，处理起来会更简单。也就是说，行军是地图上特殊的一类事件，而不是动态的点。

<!--more-->

### 数据同步

#### 主动拉取

主动拉取是指玩家在拖动屏幕时，能够看到地图上实时的点信息和行军信息。

- 静态数据：最简单的处理，将玩家屏幕的中心点周围一定范围(>=玩家屏幕大小)的点信息，发送给客户端，但这样有一个问题，玩家稍微移动屏幕(中心点变动)，都会导致频繁的请求和数据包，因此我们需要一定程度的"缓冲和限制"来避免频繁的请求。在这个基础上，我们在地图上建立了块(Block)这个概念，一个Block大概可以看做玩家屏幕大小的一个区块，玩家在拖动屏幕中，只有屏幕中心点跨Block了，才发送拉取数据请求，而每次拉取，服务器会将以该Block为中心的九宫格Blocks都发送给客户端，用于客户端平滑过渡。

- 动态数据：目前只考虑行军，在行军建立时，算出行军所经历的所有Block，将行军这个事件挂在这些Block上，当玩家拉取该Block的数据时，取出这些行军信息，发送客户端。客户端根据行军上面的时间戳等信息，推算出行军当前位置。

#### 实时推送

实时推送，是指玩家在屏幕上不进行任何操作，也能看到屏幕所在范围地图上发生的实时信息。这是通过视口(ViewPort)来实现的，视口是一个抽象的概念，可以看做玩家屏幕，玩家视口挂在哪个Block上，玩家就能实时收到该Block上的变化通知，默认情况下，玩家的视口挂载在主城所在的位置，随着玩家屏幕拖送，玩家的视口也会挂载在不同Block上。在服务器上，视口可以简单表示为PlayerId。

- 当一个点数据变动时，底层会自动通知它所在Block上所有的玩家(视口)
- 新建行军时，底层会实时通知相关Block，并且将该事件ID挂在Block事件队列上。当有新视口挂载在这些Block上时，将得到通知
- 行军结束后，通知相关Block，并且将事件ID从相关Block事件队列上移除
- 当玩家离开地图后，清除玩家视口信息

### 行军设计

一个典型的场景是，玩家选定一支队伍，然后派出行军，采矿/战斗/XXX，回城。在这上面，最开始我们的设计是，行军是队伍的一种状态，是队伍信息的一部分，行军抵达，只是队伍状态由行军转换为了采矿/战斗，这样实际上行军和队伍是一个东西。这样后来在分离出其它玩家/NPC的行军信息时就会很困难。

最后我们将行军单独抽了出来，行军可以承载任何类型的可移动单位，行军和可移动单位相互索引，这样行军本身只携带很少量的信息，并且到达目的地之后就会被删除。

### 模块设计

两个模块分别用于管理点和行军，外加共用底层模块来管理Block并支撑数据同步。Block模块需要维护三个映射: `Player2Blocks`，`Block2Players`，`Block2Events`，显然，在这套机制上，一个玩家是可以有多个视口的。

由于将数据同步机制做在了底层，因此优化的空间是比较大的。对于操作地图点的API，可以给出一个sync选项，用于标明是否需要底层自动通知，这样上层在操作多个点时，可以在修改完之后一并通知。对于事件信息，可以优先将消息发送给事件相关的玩家(如行军所属玩家和行军的目标玩家)等。

